Te olete
vaid esimene tahumatu tellis,
millest laotakse vundament
Ashuri koja eduloole.
Langevad kõik, kes mu ette astuvad.
Sisenevad vennad Feroxid!
See kärnkonn
on Marcus Crassuse lemmikloom.
Andestust, Gabinius.
Me ei mõelnud sellele.
Kahekordistan oma pingutusi,
et pakkuda enneolematut vaatemängu
ja korraldada ühel päeval kordusmatš.
Imetlegem oma hiilgavat tulevikku.
Anna mulle vanne,
kutsu mind oma isandaks
ja võitle areenil.
Teeni vabadus välja liival.
Achilia.
- Isand.
SPARTACUS: ASHURI KODA
HÜLJATUD
Tarchon! Lased enne
ründamist oma kilbi alla.
Hoia seda üleval
või muidu lendavad su ajud liivale.
Jah, treener.
Võitled innukalt.
Sellel kojal puudub hetkel tšempion.
Ihaldan seda tiitlit endale.
Tšempioniks saamiseks pead esmalt
alistama oma taevani kiidetud isa.
See ettevõtmine
pole sulle veel jõukohane.
Mitte kauaks, sa kärbuv laip.
Hullunud tõbras!
- Lasksid oma kaitse alla.
Paganama heal põhjusel.
Me oleme tundnud kaotusevalu.
Oleme näinud austatud tšempionit
langemas areeni liival
Proculuse armetute
šaakalite käe läbi.
Ent nagu tõusev päike toob koidiku,
nõnda alistab ka Ashuri koda
häbistuse pimeda öö.
Meid ei seo enam ajaloo ahelad
ega kuradima traditsioonid!
Astume kaardistamata rajale,
et rahuldada rahvamasside iha...
...eksootilisemate andidega.
Kuidas kustutada kasvavat janu?
On vaid üks, kes suudab
rahuldada niivõrd ablast publikut.
Teie ees on Achilia.
Surmajumalanna.
Hoidke oma neetud keeled
hammaste taga ja kuulake oma isandat!
Jätkake treeninguga,
te lihtsameelsed tolgused.
Treener, juhenda Achiliat.
Dacus!
Mõõk ja kilp murmillo stiilis.
Jah, treener.
See naine meenutab mu ema,
õelat hoora.
See selgitab nii mõndagi,
sa ajudeta sitakott.
Kuradima naine, isa.
- Muuda oma mõtteviisi.
Ja tõsta kaitse!
Erato, võta Achilia paariliseks.
Ma tahaks näha riista
võitlemas väärilisema vastasega.
Tööta kuradima palgiga!
Tarchon!
Võta Achilia paariliseks.
Jah, treener.
Kas ma kohtlen teda kui vastast
või kui midagi õrnemat?
Kavatsesin sama küsida sinu kohta.
Asendage tühjad sõnad
mõõkade kolinaga.
Alustage!
Ta on vägev kuju, kas pole?
Jah, isand.
Oled varem võidelnud,
kuid mitte kellegi minusugusega.
Kuradima kilp segab mu kavatsusi.
Pöördud minu poole,
kutsudes mind treeneriks.
Võta kilp.
- Sellest pole mulle kasu, treener.
Teed nii, nagu kästud.
Achilia, püsi paigal...
...ja võta karistus vastu.
Isand.
See hetk on möödas.
Jätkake treeningut.
Alustage!
Ta ei austa mind nõnda,
nagu treeneri tiitel nõuab.
Austust ei anta, see võetakse.
Õpeta Achiliale meie kombeid
ja näed, kuidas irevil hambad
asenduvad langetatud pilguga.
Seda õppetundi
marutõbine koer kergelt ei omanda.
Vasta siis piitsaga,
kuni keel lakub talda.
Ja kui elajat ei saa taltsutada?
Spartacus oli kunagi
sama metsik, kuid Oenomause tahte
ja õpetustega suudeti ta kodustada
ning temast sai
kuradima Capua tšempion.
Soovin selle tulemuse kordumist näha.
Ta tõotab vaid pettumusi.
Kas sina oled isand?
- Ei ole.
Ometi määgid,
nagu see üllas tiitel ehiks sind.
Ma kirjeldan
nähtut kogemuste põhjal.
Ta on vaid kuradima savi,
mida sinu käed voolima peavad.
Karasta teda selle kooli tules,
muutes ta kiirelt võitlusvalmiks.
Kiirelt?
Achilia alles alustas treeninguid.
Tühiasi. Tahan, et ta oleks
valmis Ludi Apollinarese mängudeks.
Oled sa koha kindlustanud?
- Liigun selle suunas.
Seega me kõigest
klammerdume lennuka unistuse külge.
Sama kindlalt,
kui ma ärkan igal kuradima päeval,
saan sellega hakkama ja nõuan taas
võitlust vendade Feroxite vastu.
Paned kõik mängu, lootuses,
et rahvas ei pöördu meie vastu.
Uuenduse pakkumise eest?
- Traditsiooni murdmise eest,
kui kuradima naine astub liivale.
"Traditsioon" on sõna,
mida kummardavad need,
kes taotlevad keskpärasust.
Ashuri koda käib mööda oma rada
ja nikub unustusse kõik,
kes teele ette jäävad.
Isand, Roomast saabus sõnum.
Lõpuks ometi!
Võimas Crassus suvatses vastata.
Vabandust. See pole Crassuselt.
- Kellelt siis?
Julius kuradima Caesarilt.
Mehelt, kel pole väärtust
peale nime, mis talle anti,
kui ta ema vitust välja libises.
Ta on kvestor, kas pole?
Üsna märkimisväärne ametikoht.
Persse see ametikoht.
Caesar loobib omaenda sitta
ja kuulutab selle taevamannaks.
Ta saadab murettekitavaid sõnumeid?
Mõningaid. Ta saadab meid
ja meie mehi Via Appiale
ebameeldivat ülesannet täitma.
Kas sa pole vaba mees nagu Caesar?
Ja seega pole palved
sinu jaoks kohustused?
Vabariigi silmis olen vaba,
kuid mitte jõukuse poolest.
Crassus on austatud patroon
ja Caesar tema neetud tahe.
Peame huuled paotama
ja võitud munni alla neelama.
See on valus vaatepilt,
näha nii paljusid südameid,
mis enam rinnus ei tuksu.
Mässuliste armee,
mis raputas võimsat vabariiki,
on saanud mädanevaks lihaks
kättemaksuhimulise päikese all.
Sitane tõbras!
Me oleme gladiaatorid,
mitte tavalised paganama orjad.
Te olete need,
kes ma käsin teil olla, raisk!
Creticusel on lapse mõistus,
kuid ta räägib tõtt.
Gladiaatori koht on areeni liival.
Via Appia eest
peab hoolt kandma kvestor.
Caesari keel leiab
endiselt koha Crassuse perses.
Peame taluma...
- Seis!
See arm...
See mees oli Batiatuse koja tšempion.
Gannicus.
Gannicus! Gannicus! Gannicus!
Mu teed ristusid kord temaga,
pärast seda,
kui ta oli areenil vabaduse võitnud
ja enne seda, kui ta sattus
Spartacuse ja tema mässuliste sekka.
Purjus ja ebameeldiv sell.
Vägagi minu maitse järgi.
Ta võttis oma saatuse vastu,
nagu seda peavad tegema kõik mehed.
Tema surm oli heategu mehele,
keda jäid igaveseks
kummitama mineviku patud.
Viige ta kuradima vankrisse.
- Isand.
See mees oli areenil jumal,
kelle oskustele
sai vastu vaid Vihmatooja ise.
Kaks legendi
on tulnud meie koolist,
ent meil pole
nüüd mängudel üht närust kohtagi.
Kui madalale see
kuradima koda on langenud.
Sa rüvetad neid seinu?
Ma täiustan neid.
Kas see elukas on sinu kodumaalt?
Apedemak, sõja ja vallutuste jumal.
Sa palvetad tema poole?
Ta ei kuulaks mind.
- Miks siis tema kujutist luua?
Meeldetuletuseks.
- Mille kohta?
Selle kohta, mis kaotatud.
Peata töö ja võta vett.
Tänan.
- Pole tänu väärt.
Sinu armid...
Kuidas sa need said?
See lugu pole mõeldud
nõnda õrnale olendile.
Lahingus?
Kui roomlased su vangistasid?
Ma ei langenud
nende sitakottide kätte.
Kas eelmise isanda märgistatud,
et sulle kombeid õpetada?
Ma pole kunagi olnud ori.
- Ometi siin oled sa just see.
Pane veel korra käed
isandale külge ja kaotad oma elu.
Väike hiir piiksub
ja mina peaksin hirmust värisema?
Proovi vaid ja näed,
kuidas küünis pea kehast eraldab.
Sind ootaks kindel lõpp,
kui avalikult sinu vastu astuksin.
On palju viise, kuidas kaval hiir
võib raevuka kulli murule kukutada.
Kas sa solkisid kuradima vett?
Ma ei teinud seda, aga võiksin
igal hetkel sinult hinge võtta.
Ilma kahtlust äratamata.
Jätan sind su jumalaga,
kes su palveid eirab.
Võtke kuradima aru pähe!
Treener!
Olid selle ära teeninud, sa...
Aitab!
- Persse!
Te raiskate aega tülitsemisele!
Veri keeb kõrvus ega lase isanda
häälel paksust kolbast läbi tungida.
Vaadake oma vendi.
Ka nemad trotsisid oma isandaid
ja mädanevad nüüd kuradima ristil.
Jätkake tülitsemist ja leiate
end nende kõrvale naelutatuna.
Sa kaotad enesevalitsuse.
- Päikse tõttu keevad üle kired,
mida Achilia kohalolek
niigi on üles kütnud.
Jupiteri perse!
Teeb südame kergeks, kui näen
su mehi asjakohaselt rakendatuna.
Teenin vaid oma vabariiki
austatud Caesari palvel.
Aga mõnel teisel päeval
esitleksin areenil oma uusimat ostu
ja võtaksin ette uue võitluse
kääbuslike abordijäänuste vastu.
Vähemalt meie tundsime oma ema,
sa igavene värdjas!
Tule kõrgelt õrrelt alla
ja võta päritolu teema uuesti üles.
Seis! Me oleme teel Pompeisse,
kus võitleme areenil.
Jätame Ashuri koja
oma toimetuste juurde mudas.
Rivvi!
Kas hirm takistab kordusmatši
pidamist järgmistel mängudel Capuas?
Ma tervitan sellist meelelahutust.
Ent voli otsustada
selle üle, kes võitleb
ja kes püherdab omaenda sitas,
ei kuulu mulle, vaid Gabiniusele.
Gabiniusele?
Tema korraldab
Ludi Apollinarese mänge?
See on meie jaoks suur au.
Ehk suudad veenda teda
või tema kullakallist naist.
Verd sajab vihasest taevast!
Mu riist raevutseb!
Jumalad, kellesse sa ei usu,
situvad meile taas pähe.
Nad loovad vaid uue takistuse.
Cossutia korraldas alanduse
meie tšempioni Logase langemise.
Ta mürgitab oma abikaasa meelt,
et too meile koha annaks.
Uvidus võib veel mõju omada.
- Ediil?
Ta kardab Crassust
ja võib kaalukaussi kallutada.
Kas samasugust hirmu
ei peaks tundma Pompeius,
kelle soosingut Gabinius naudib?
Pühendu Achilia treenimisele
ja jäta mahhinatsioonid
targematele paganama mõistustele.
Haised ikka veel
Via Appia mädaneva liha järele.
Ma lõhnan nagu mees.
- Kusese ja sitase mehena.
Treener!
Ehk peaks surmajumalanna
astuma korralikku võitlusse.
Ta tervitaks sellist vaheldust.
Seda otsust jõuad veel kahetseda.
Võtke kohad sisse.
Dacus, oda!
Kepin need
sapised sõnad su suust välja.
Kas laenad selleks riista?
Tarchon, astu Creticuse kõrvale.
Pean astuma vastu kahele vastasele?
Kui jumalad soosivad sind
ja pääsed areenile,
seisad silmitsi kolmega,
vendade Feroxitega.
Nad on kurjad poolinimesed,
kes on tõmmatud välja
rivaalitseva lanista persest.
Poolinimesed? Võiksin kusta
ja nad tänaksid jumalaid vihma eest.
Tal pole vaja mõõka ega kilpi.
Ta niidab nad maha oma keelega.
Meie au pole mingi neetud nali!
Ega ka vennad Feroxid.
Loodus on nad
väänanud sõlmes tombuks.
Oma vihas ning valus
petavad nad surma vihaste kätega.
Hinda neid valesti
ja su eluküünal kustub.
Kohtadele.
Alustage!
Kui keskendud ühele vastasele,
lased teisel endale taha keerata.
Kuradima kilp
takistab taas liikumist.
Seisad vastamisi meestega.
Kilp on ainus, mis seisab sinu
ja teispoolsuse vahel. Uuesti.
Tarchon!
Õige! Vabane ühest vastasest,
et tungida teisele peale segajateta.
Sa pole oma kohta selles
kuradima kojas välja teeninud.
Pettumus.
Sööge! Jätkame treeninguga
pärast keskpäeva palavust.
Oskustest tal puudu ei jää.
Tal jääb puudu austusest.
Ta lõi Creticust meheau pihta.
Õnnetu hoop,
kuid süü lasub sinul. - Minul?
Soov võtta ainuisikuline võit
jättis väärt sõbra kaitseta.
Areenil oleksite mõlemad langenud.
Istu tagasi.
Ma ei pärine sinu munadest
ega allu sinu kuradima häälele.
Mehe jutus on tõetera.
Sinu mõõk ei leia
rohkem oma sihtmärki.
Miks? Kas sa
ei kavatse enam võidelda?
Koerad söövad maast, raisk!
Creticus!
Sa ei võitle,
kui see pole minu käsk.
Vabandust, treener.
Ma vaid meenutan naisele tema kohta.
Tagasi treeningule!
Teie kõik!
Tema kohalolek õhutab allumatust
ja hajutab tähelepanu.
Nad ei suuda
isegi süüa tülli pööramata.
Kõnnid edasi-tagasi nagu puuris loom,
rikkudes rahulikku meeleolu.
Vabandust, et segasin
su kuradima vanniskäiku.
Ehk jahutaksid rahustavad veed
lõkkele löönud kired.
Eelistan käia vannis üksi.
- Ometi pole sa üksi.
Kasta riista
ja kustuta leegid veiniga.
Täida karikas ääreni.
Kas päike murrab
läbi neetud pilvede?
Ta üritab.
Achilia pakub harukordset võimalust.
Vaatepilti, mida pole areenil nähtud.
Põhjusega. Ta ei kuulu
sellele pühale pinnale.
Sama süüdistust loobiti
esialgu ka retiarius'e pihta.
Võrk ja kolmhark?
Oi, kuidas nad naersid.
Nüüd ei möödu
nendeta ühedki mängud.
Traditsioon on vaid uudne tava,
mis on ajaga kanda kinnitanud.
Sellena soovin näha ka Achiliat.
- Ta ei suuda võita Feroxeid.
Ei suuda. Mitte veel.
Sul on liiga palju
usku minu õpetusse.
Mul on seda nii palju kui vaja.
- Aga mehed?
Nad peavad tuleviku omaks võtma,
muidu hääbuvad nad mälestuseks.
Nad ei võta
naist omaks kui üht endi seast.
Seda polegi vaja, aga nad
peavad sellega leppima, raisk.
Palud neil kibeda rohu alla neelata.
Teeme siis selle
magusaks veini ja hooradega,
et ravida haavatud uhkust.
Selline žest aitaks
vaigistada kogunevat tormi.
Lubame seda ka tulevikuks,
et nad mõistusele tuleksid.
Andestust, isand.
Senaator Gabinius saatis sõnumitooja.
Mis sõnumeid ta tõi?
Ta nõuab, et sõnum
antaks otse edasi sinule.
Too see kuradima mees lagedale.
- Jah, isand.
Kas ediil toetas
meie plaani Gabiniuse ees?
Mul pole olnud võimalust
seda teemat tõstatada.
Oled Gabiniuse mees?
- Nii on määratud.
Anna see siis üle.
Teata austatud senaatorile,
et tema palve on vastuvõetav.
Gabinius kutsub
mind oma villasse einestama.
Mis eesmärgil?
- Seda ma ei tea.
Ent pööran selle
enda kuradima kasuks.
Isand on aru kaotanud.
Nagu Achilia
jättis sind ilma sinu omast.
See oli vaid õnn.
Ja nuubialasel pole kübetki au.
Otsid süüdlast valest kohast.
- Kahtled minu pingutustes?
Ei. Enda omades.
Ma ei mõelnud muule
kui võidule ja jätsin su kaitseta.
Ma ei vaja sinu abi, sitakott.
- Su riist väidab vastupidist.
Kui teid areenil paari pannakse,
peate võitlema kui üks
või langete eraldi.
Ja millal sa viimati
liival käisid, vanamees?
Kunagi väga ammu,
kuid mina jäin ellu.
Säärase võiduni
sina ei pruugi küündida.
See ei valmista mulle muret.
Me oleme Kuse ja Sita koda.
Me ei saa võimalust
kuulsusrikkalt surra.
Sina seda kartma ei pea,
kui vastane on suurem kui väike laps.
Täitke õhk naeruga,
nagu Capua sellest kojast mõeldes.
See koda on selline,
milleks me selle teeme.
Saagu rusutud vaimud ülendatud.
Teie isand pakub
kingituseks veini ja hoorasid.
Ehk jumalad siiski
soosivad seda neetud koda.
Hakake nüüd astuma, et Achilia
saaks käia vannis ilma jõllitamiseta.
Vein ja hoorad!
Ta poosetab, nagu ma poleks kunagi
paljast ja märga riista näinud.
Tee end puhtaks
ja mine ööseks kongi.
Kas mina ei saagi nautida
veini ja hoorade mõnusid?
Sellised hüved on mõeldud neile,
kes kannavad vennaskonna märki.
See au on sul veel välja teenimata.
Ehk see?
- Sul on terav silm.
Nagu soovin,
et oleks ka sinu oma täna õhtul.
Lähen Gabiniuse villasse,
mitte areenile.
Kas Cossutia
on endiselt ta naine?
Nagu Kerberos
allilma väravate valvurina,
vahutava suuga ja lõugu lõksutades.
- Sellest ka minu mure.
Tal pole võimu
ilma oma abikaasa käsuta.
Ja kui ta on oma mehe
sinu vastu ässitanud?
Ajan kannikad laiali
sügavamalt taha saamiseks.
Miks sa siis kutse vastu võtsid?
- Mul pole mingit valikut, raisk!
Rahusta oma muremõtteid ja mõista,
et kõik võimukad mehed alahindavad
Ashurit omal kuradima vastutusel.
Pane end valmis
minu naasmiseks. Sina samuti.
Muretsed tema pärast üleliia.
Ta on meie isand.
Meie saatused on temaga seotud.
Aga kes sinu pärast muretseb?
Keskendu tööle ja vaata,
et linad oleksid värsked
tema võiduka naasmise ootuses.
Senaator Gabinius
liitub meiega kohe.
Siin meie mees ongi.
Tänan, et võtsite kutse
nii lühikese etteteatamisega vastu.
Olen meelitatud
aukartustäratavast palvest.
Kas tunnete mu kallist naist?
- Oleme tutvunud.
Mööda minnes, tänavatel,
kui ma õigesti mäletan.
Vabandust, et viibisime.
Häda Kiliikia
piraatidega mõjutab kõiki,
keda nende
metsikud rünnakud puudutavad.
Nagu rohutirtsud
meie armastatud vabariiki laastamas.
Palvetan, et neid
ootaks ees karm karistus.
Oleme ühel meelel.
Koostan senatis eelnõu,
et see oht saaks usaldusväärse
Pompeiuse käe läbi kõrvaldatud.
Pompeiuse? Kas ta
lahkub oma armeega Roomast?
Väikese osaga sellest,
mis on ülesandeks piisav.
Nende kohad täidetakse ajutiselt
Crassusele ustavate võitlejatega.
Juhatagu jumalad
Pompeiuse võidule,
nagu Scipio Africanus
Hannibali vastu väravate ees.
Tunnete meie ajalugu?
Olen alles imik,
kes roomab kastesel hommikul.
Jääme ootama, kuidas tõusete
oma teadmistega jalgadele
ja kõnnite sirge seljaga,
nagu kõik mehed elu keskpäeval.
Mõned siiski komistavad katsetel
ja löövad kolju
vastu armutut maapinda puruks.
Püüan püsida kindlalt jalgel.
- Nagu kõige usaldusväärsem kits.
Ärgem kaldugem
teravatesse väljaütlemistesse.
Soovin, et kõik solvangud,
nii tõelised kui ka kujuteldavad,
jääksid minevikku.
Mälestus on unustusse vajunud.
- Et mitte kunagi naasta.
Vabandust.
Hääled äratasid huvi.
- Viridia.
Südantsoojendav
on näha sind toast väljumas.
Pingutus, mida harva ette võtad.
Ehk naaseksid sinna,
kuni meie lugupeetud külaline lahkub.
Kas see on tema? Süürlane?
Sa pole sobivalt riides, et...
- Kas need on need käed?
Kas nende läbi
leidis Spartacus oma teenitud lõpu?
Need...
Need vaid aitasid sellele kaasa.
Tänan teid.
Rooma jääb
igaveseks teile tänu võlgu.
Nagu ka mina.
- Öötund on hiline.
Mine koos armastava emaga vanni,
et saaksin austatud külalisega
vahetada sõnu ilma segajateta.
Tule. Jätame mehed
nende rumaluste juurde.
Andestage mu tütrele.
Ta pole praegu enda moodi.
Mis häda teda vaevab?
- Kõige rängem, haavatud süda.
Tema armastatud abikaasa
langes Spartacuse
ja tema mässuliste
käe läbi Sinuessa en Valles,
kus ta ajas äri kaupmees Laurusega.
Sellise kaotuse haardes
kaotavad mõistuse ka tugevaimad.
Hästi öeldud.
Ent pöördugem
mineviku varjude juurest
lootusrikkama tuleviku poole.
- Jah.
Oled sa rahuldatud, vana sõber?
Ma tunnen end kuradima jumalana.
Ära lõpeta!
Viska täringut, Salvius!
Kummardage
täringumängude tšempioni ees!
Ent mitte kepitšempioni ees!
Jätad kõva riista rahulduseta!
- Jätan su sinu hammastest ilma.
Tarchon.
- Tüdruk on minu.
Pista oma tagasihoidlik and mujale.
Ma eelistangi kopsakamat perset.
Hedylus on lõpetamas.
Ujun siis vastuvoolu.
Kisuksid mind eemale sinu isanda
poolt ostetud teeneid pakkumast?
Kisuksin su isegi Marsi käest.
Soojendad südant,
Elata, nagu päike maad.
Oled meelitaja,
nagu kõik kõva riistaga mehed.
Tean, et väljaspool neid müüre
oled sunnitud meestega magama,
kuid siin ei taha ma,
et sind puudutaks keegi peale minu.
Puuduta siis mind.
Sul kästi kongi jääda.
Und ei tule selle
kuradima kära ja kepilärmi tõttu.
Mida sa näed?
- Ma ei mõista.
Kui sa lööd, mida sa näed?
- Puust paganama meest.
Vallandad raevu,
mis on tavapärasest võimsam.
Mida sa vaimusilmas näed?
Neid, kes peavad mind väärituks.
Selles koolis või rajal,
mis sind sellise saatuseni tõi?
Kas sa ei naudigi hoorasid,
keda mulle keelatakse?
Minu maitse on nõudlikum.
Seda ei rahulda mehed,
kes võtavad vastu münte
vastutasuks armastava embuse eest.
Oleks mul vaid selline valikuvabadus.
Joo ja leevenda
tulevaste päevade valu.
Sa alandad ennast
süürlasest nõnda rääkides.
Avaldasin pelgalt siirast tänu.
Panid ta tundma end võrdsena,
sellise kiituse väärilisena.
Kas ta ei vääri seda Spartacuse
langemisele kaasaaitamise eest?
Ta aitas vaid iseennast,
soovides kõrgemat seisust.
Kas kõik mehed
ei peaks püüdlema kõrgemale?
Jah, kui neil on õige päritolu.
Raevutsed, nagu oleks
sind isiklikult solvatud.
Mees ise on tühine.
Häda on selles, mida ta esindab.
Ta esindab neid, kes reostaksid
vabariigi puhtaid vetevooge,
kujutades end ette
samal tasemel nimekate
ja kõrgest seisusest meestega.
Temast tuleb teha hoiatus kõigile,
kes endas samamoodi eksivad.
Isa paistab olevat eriarvamusel.
Abikaasa mõistus veab tihti alt,
kui seda hoolikalt ei suunata.
Oleks mul vaid keegi,
kes sellist nõu annaks.
Võta tema asemel nõu kuulda minult.
Ära raiska
kallist noorust leinamisele.
Haav on veel värske.
Ja ei parane iial,
kui õiget salvi peale ei kanta.
Elu ei lõppe,
kui abikaasa siit ilmast lahkub.
Ega jää ka süda murtuks,
kui see on armastava ema käte vahel.
Ütle mulle, süürlane,
kas sind ja su perekonda
toodi Roomasse orjadena?
Vaid mind. Ema ja õde surid
haigusesse ammu enne seda,
kui põgenesin Tigranese armeest
ja leidsin end...
...vabariigi külalisena.
Ja su isa?
- Ma ei mäleta teda.
Isa puudumine röövib
poisilt õiged õpetused.
Sul peab olema jumalate soosing,
olles tõusnud orjast
praegusele positsioonile,
omaenda kuradima koja isandaks.
Olen tõepoolest õnnistatud,
kuid iseenda kätetöö
ja saavutuste läbi,
mille eest võlgnen vaid oma kätele.
Sa ei usu, et jumalikkus
surelikku inimest juhib?
Mu isand oli tuntud
sageli korratud fraasi poolest,
mida ma imetlen tänaseni:
"Persse need jumalad."
Ja kuhu selline suhtumine viis?
- Väga õnnetu lõpuni.
Ühe mehe ebaõnn
on sageli teise võimalus.
Kui sündusetut rolli mängisid
sinu käed selle sepistamisel?
Ma olen teinud...
...küsitavaid asju,
et jõuda siia, kus praegu istun.
Ükski väärt mees
ei saaks vastupidist väita.
Ja nüüd? Tänasel päeval?
- Kõnnin teist rada.
Ah soo? Tiiger muutis oma triipe?
- Ma pole enam mees, kes olin.
Ega ka mees, kelleks saada soovid.
Oled vaid ähmane viirastus,
lõksus kahe maailma vahel,
kuhu sa ei kuulu.
Raske on kanda äkitselt tõeks
saanud unistuste koormat.
Oled vaid vabariigi alandlik teener.
Miks vanduda truudust vabariigile,
mis sind põlgab?
Miks lipitseda nende ees,
kes sind avameelselt põlgavad?
Nende silmis
ei saa sa kunagi võrdseks.
Oled neetud jääma
tahumatuks tööriistaks,
mida kasutatakse, kuni tera
karmide aastatega nüristub ja...
...mis seejärel heidetakse kõrvale.
Mis väärtus on noal...
...kui see kasutamata seisab?
Võimas Crassus jätkab
siis oma plaanide sepitsemist?
Sealt kaugelt, oma armeega
Rooma väravate taga oodates?
Me temaga oleme ühel nõul,
regulaarselt käskjalgu saates.
Vaid loll loodab
rikaste heasoovlikkusele.
Nende plaanid teenivad
vaid nende endi huve.
Raha Crassuselt jääb
küll iga päevaga vähemaks,
kuid võlg kasvab.
Vesi, vili, varustus -
mu karjale kulub terve varandus.
Seetõttu muutub ka raskemaks
pürgimine suurematele mängudele.
See on teema,
mille tahaksin tõstatada...
Nimetad oma gladiaatoreid karjaks?
Kas nad polegi mehed?
Nad on vaid orjad.
- Nagu sinagi kunagi olid.
Kauge mälestus.
- Aga seda pole keegi unustanud.
Lase silmadel seda kaeda.
Sinu märki, mis tähistab
sind Batiatuse maja omandina.
Tahaksin seda näha.
Kuuldused vastavad tõele.
Crassus annab urisedes käskluse
ja truu krants närib omaenda liha.
Need sõnad ei tulnud nõnda kõrgelt.
Käsu andis Gaius Claudius Glaber,
enne kui Spartacus ise
Vesuuvi varjus
ta siit ilmast minema saatis.
Mul oli kord juhus
Glaberiga einestada.
Talle oli häiriv otsa vaadata.
Tema silm ei pilkunud,
justkui sisalikul,
kes on vangistatud inimkehasse.
Väga tabav hinnang sellele mehele.
Ja millise hinnangu
annad mehele, kes istub su ees?
Räägi minuga nagu sõbraga.
Nagu kellegi sõpra meenutavaga,
nagu hetk nõuab.
Näen üllast roomlast,
keda hinnatakse tegude ja sõnade...
Meelitused ei maksa midagi mehele,
kel on raha ja privileege!
Ma tahan sinult seda,
mida teised varjavad!
Kuradi tõde!
Näen kõrges eas meest,
kes klammerdub viimaste aastate külge
lootuses säilitada
armastatud vabariigi traditsioone.
Kuid paljud peavad teda
üha enam tüütuseks kui kasuks,
välja arvatud need,
kes on madalast seisusest
ja soovivad temalt raha laenata.
Näen meest, kelle on allutanud
oma võimule mürgise keelega naine,
kes tegutseb väljaspool mehe huve.
Hästi öeldud.
Nüüd kao mu kuradima
silma alt ja jäägi kadunuks.
Asend paraneb!
Muutub vedelast sitast tahkeks!
Puumees pakub vähe vastupanu.
Ehk soovid astuda vastu
hirmsamale vastasele.
Eelistan suuremat väljakutset.
Persse su eelistused, naine!
Püsi maas, neetud libu!
Naine leiab lõpuks oma koha.
Selili ja jalad harkis.
Kuradima mõrd!
Tohter!
Mees leiab lõpuks oma koha,
jalad harkis ja ilma riistata.
Tohter!
Miks ta nii verine on?
Tulge eest! Tulge eest, raisk!
Eluvaim on lahkunud.
Õnnistus sellele,
keda nii jõhkralt koheldi.
Mis, kurat, siin juhtus?
See naine läks hulluks!
- Ta valetab.
Töötasin vaid posti kallal...
- Sitta sellest, mida nad tegid.
Vaid maja isand võib võtta
elu vennaskonna liikmelt.
Iga mees,
kes mulle käed külge paneb,
langeb sama saatuse osaliseks,
olenemata neetud märgist!
Ta ei kuulu siia!
- Ära räägi!
Usud, et sul on meie seas koht?
Ma ei palunud kohta
selles kuradi kojas,
kuid olen võrdne siin iga mehega.
Tõesta seda.
Dacus, terasest mõõgad!
Peame selle peatama.
Ma kutsun villa valvurid.
Oota! Ta esitas julge väite.
Vaatame, kas ta suudab seda kaitsta.
Treener, kas sellega
ei peaks tegelema isand?
Hoia eemale, kurat võtaks.
Korris!
- Püsige paigal.
Muidu kuuleb isand,
et jõite veini ja kadusite postilt.
Võta kilp ja asu positsioonile.
Seisad autu mehe eest?
- Ma seisan vennaskonna eest.
Tänan jumalaid,
et mina sellesse ei kuulu.
Näita talle!
Vaata, et ta kannataks.
Argpüks!
Vennaskonna nimel!
Sa pole midagi õppinud!
Peale selle, kuidas autult surra!
Treener, tapa ta!
Tuli sind ei aita!
Sure!
Saada ta kuradima teispoolsusesse!
Kasuta eelist!
Tee talle lõpp peale.
Meie venna eest!
Tapa ta, raisk!
Võitlesid hästi,
kuid jäid vennaskonnale alla.
Ma eksisin.
Ta võttis vennalt elu
ja sa lased tal elada?
Ma olen Akragase tšempion.
Võitsin vabaduse liival
omaenda kuradima tahtejõuga.
Ometi see naine,
kel puuduvad kogemused,
on saavutanud selle,
millest te ei julgeks unistadagi.
Ta lasi verd vastasel,
kes ületab teda oskustelt
ja kogemustelt mäekõrguselt.
Ta on teeninud mu austuse...
...kas või viivuks.
Iga mees, kes paneb
tema külge soovimatu käe,
saab tunda minu oma
enda kuradima kõril.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P